# 我心目中的记者形象

新闻，不仅仅是一种信息的传递，更是一种人们思想的交流，一种社会的监督，一种公共舆论的引导。而记者，作为新闻的见证者与记录者，肩负的是追寻公正、引导思想的责任，沈老师在课上说，希望我们成为“三观正，逻辑强，学养深，能力全”的人，虽然我作为一个工科生，以后与新闻学的交集或许屈指可数，但这几个字也为我留下了深刻的印象，也与我心中所想的记者形象密不可分：我心目中的记者形象，充满了**勇气与胆识**，**温情与坚韧**，有着强大的**辩证能力**以及**新闻敏感**。

“记者笔下有财产万千，笔下有毁誉忠奸，笔下有是非曲直，笔下有人命关天。”在我心中作为一名记者最重要的，就是**敢于实事求是**、**敢于冒犯**的勇气。余秀华曾说，真正的教养是明辨是非，爱憎分明，价值观正确，有的人一辈子不吐半个脏字，却坏事做绝，人神共愤。其实当沈老师在课上言辞激烈地批判那些扭曲的新闻、嗤笑那些不负责任的报道时，我的内心是有一些诧异的：我原先对于文科的课程，总停留在高中的印象，只有在课后敢和老师同学讨论对一些荒谬报道的愤懑，对一些被埋没的真相的惋惜，从来不敢公开地表明观点。或许课程中的“敢说”仅仅是一个很小的点，但切实地触动了我，由此可见一斑的是那些业界的记者们，他们在面对更大的压力甚至人身上的威胁时，有着实事求是的勇气，有着敢于写热点、难点，敢于冒犯的勇气，有着对于真相的执着，有着对于公正的坚守。我们有无数的记者敢于不断地向更高权威者提出拷问，有无数的记者面临暴力威胁的阻拦仍坚守真相，有无数的暗访记者深入黑暗的角落，用安全甚至性命作赌注追寻事实与公正。正如前段时间的“唐山烧烤店打人”事件，如果没有一波又一波记者敢于冒犯黑社会的追踪报道，那么这个事件可能不了了之，那些受害者可能在掀起一阵互联网波澜后迅速沉寂，那些出手伤人者的暴力行为可能被纵容而变本加厉，黑势力阴霾下不为人知的悲剧可能永无天日。

“从人类悲剧的海洋里，舀出一汤匙的水，就足够您一生悲伤，悲伤一生。而且无可救药地不可自拔。”大概作为一个合格的记者所要承担的心情，必然是沉重的，所以他必须**有温情、有责任心**，却又**足够坚强**而不会被这些带来的悲伤压垮。我见到这句话是在俞志村先生的《一个人的悲伤》一文中，他回忆年轻的他没有及时追踪新闻，没有确保施工方为受害人补偿医药费，最终新闻报道对象没有医疗费而身亡。仅仅是看见文字，我的心也颤抖了一下，更何况作为记者，他们要对太多人间惨剧一一见证并记录，要目睹太多他人的人生在眼前破碎乃至粉碎，要接受自己的能力不足就可能让他人失去希望甚至生命的可能。我心目中的记者，绝不会因为见证了太多的人间悲剧与人性的恶而变得麻木不仁，他们内心的温存和良知会让他们在沉重的心情中化悲痛为力量，化无奈为责任，化愤怒为正义；在对于生命的珍视与尊重中，他们会尽一己所能去帮助那些无力的人，去关注那些被遗忘的人，去呼唤那些被忽视的人。他们会有新闻界大学者喻国明笔下“一种俯仰天地的境界、一种悲天悯人的情怀、一种大彻大悟的智慧”，在温情与责任心中负重前行，内心承担的是一个世界的伤痕。

而**辩证的眼光**以及**新闻敏感**的能力，更是一个优秀记者的必要本领，也是将一名记者心中的一腔热血化为实质作用的必要基础。他们要在相互分析中抓住事物的本质，在多方消息来源中交叉印证中重构事件本原，在错综复杂的事实与陈述中捕捉到事实的内核；否则，他们试图追寻正义的报道只能是心有余而力不足的一隅。而新闻敏感，要求记者有着政治上的敏感性，深刻的社会责任感，以及知识思想的不断累积，他们能够敏锐地捕获到什么样的事件能够触及大众创造共鸣，什么样的事件能在社会中引起更大的波澜从而促进人们的思考乃至社会的进步。例如从一名顽劣的学生身上，看到一个地区长辈教育责任的缺位以及社会教育体系的偏失；从一名医护人员剪短长发的举动中，看到了举国上下对于疫情的严峻态度以及医护人员们对于自己职业的尊重。这些都是记者们在日常工作中需要敏感捕捉到的，而这种敏感性，不仅仅是一种天赋，更是一种经验的积累，一种对于社会的深刻理解，一种对于人性的深刻洞察。

我心目中的记者形象，是一个社会的监督者，是胆识有勇气，有温情有责任心，有辩证思维有新闻敏感的人，是一群永远在路上追求公平与正义的新闻人。我相信，这同样是一个时代的记者群体画像，诚挚地向每一位奋斗在新闻一线以及奔赴在新闻事业中的记者致敬！